---
title: Prawo Associated Press
author: sms
type: post
date: 2008-06-20T12:59:17+00:00
url: /2008/06/20/prawo-ap/
podPressPostSpecific:
  - 'a:6:{s:15:"itunes:subtitle";s:15:"##PostExcerpt##";s:14:"itunes:summary";s:15:"##PostExcerpt##";s:15:"itunes:keywords";s:17:"##WordPressCats##";s:13:"itunes:author";s:10:"##Global##";s:15:"itunes:explicit";s:7:"Default";s:12:"itunes:block";s:7:"Default";}'
  - 'a:6:{s:15:"itunes:subtitle";s:15:"##PostExcerpt##";s:14:"itunes:summary";s:15:"##PostExcerpt##";s:15:"itunes:keywords";s:17:"##WordPressCats##";s:13:"itunes:author";s:10:"##Global##";s:15:"itunes:explicit";s:7:"Default";s:12:"itunes:block";s:7:"Default";}'
dsq_thread_id:
  - 2793640
  - 2793640
categories:
  - Internet
  - Media
tags:
  - AP
  - Arrington
  - blog
  - Blogosfera
  - cytowanie
  - dozwolony użytek
  - Drudge Retort
  - Media
  - Prawo Autorskie

---
Kiedy cytat stanowi tak zwany dozwolony użytek, a kiedy jest naruszeniem przepisów prawa autorskiego? To o sporu pomidzy blogerami, a agencj <a href="http://www.ap.org" target="_blank">Associated Press</a> jaki od blisko tygodnia przetacza si po wiatowej blogosferze. Wszystko zaczo si od żdania jakie AP wystosowao do serwisu <a href="http://www.drudge.com/" target="_blank">Drudge Retort</a> (uwaga nie utożsamia z powszechnie znanym <a href="http://www.drudgereport.com/" target="_blank">Drudge Report</a>).<!--more-->

AP zażda aby Drudge Retort usun kilkanacie postów w których cytaty z depesz agencji byy pomidzy 39 i 79 sów (Amerykanie do dugoci tekstu używaj miary iloci sów). Wedug AP tej dugoci cytaty to zamanie tzw. prawa &#8222;dozwolonego użytku&#8221;.

Dodatkowo AP zapowiedzia opracowanie zasad dozwolonego użytku do których blogerzy powinni si stosowa. Szczególnie ten ostatni punkt wywoa spor dyskusj zakoczon nieco komicznym -a le o tym później &#8211; apelem o bojkot materiaów AP.

Oczywicie Drudge Retort dopeni wszystkich formalnoci jak podanie źróda i linku do oryginalnej depeszy. W czym wic problem? No jak to przeważnie bywa w&#8230;kasie. Prawo cytatu (w polskim prawie autorskim jest to <a href="http://isip.sejm.gov.pl/servlet/Search?todo=file&id=WDU19940240083&type=3&name=D19940083Lj.pdf" target="_blank">artyku 29 Ustawy o Prawie Autorskim</a>) jest nieprecyzyjne i nie okrela jaka jest dozwolona dugo cytowanej wypowiedzi. Mówi np. że można przytacza fragmenty wikszych caoci, albo nawet niewielkie i oczywicie rozpowszechnione informacje ale pod warunkiem, że jest to uzasadnione np. potrzeb wyjanienia. Jak jest w prawie amerykaskim? Nie wiem, ale sadzc z dyskusji na temat AP vs Drudge Retort zapewne podobnie.

W naszym polskim przypadku może to prowadzi i prowadzi do wielu naduży, które przez media s generalnie pomijane. Blogosfera &#8211; przynajmniej na razie &#8211; nie stanowi dla żadnego polskiego medium, nawet lokalnej gazetki z przysowiowej Koziej Wolki, żadnej w sensie ekonomicznym konkurencji, std to pobażanie.

Problem jednak jest i to poważny. W Polsce na pewno też kiedy wypynie.

Teoretycznie Prawo Autorskie (polskie) jasno definiuje kiedy mog wykorzysta fragment czyjego utworu. Na przykad gdy poddaj krytyce czyje stanowisko wyrażone w artykule weźmy na to opublikowanym w <a href="http://www.gazetawyborcza.pl" target="_blank">Gazecie Wyborczej</a>, to z powodzeniem mog zacytowa odpowiedni fragment Gazety Wyborczej w celu przedstawienia pogldów, które chce krytykowa.

Gorzej nieco jest z tzw. newsówk. Jeli przytocz lead z Gazety Wyborczej w którym bd podane kluczowe sprawy dotyczce jakiego wydarzenia i do tego zrobi to bez jakiego uzasadnienia, np. po to aby stworzy swój niewielki serwis newsowy, to moim skromnym zdaniem ami prawo autorskie.

W przypadku sporu pomidzy AP vs. Drudge Retort o takie wanie m.in. przypadki chodzi. Tu należy si mae wyjanienie. Drudge Retort to serwis dziaajcy troch na zasadzie Digga. Zakwestionowane informacje byy skopiowanymi fragmentami depesz AP. Taka praktyka jest ewidentnym narażeniem AP na straty. Jeli najważniejsze informacje można znaleź w piguce na przykad na Drudge Retort, to po co bo ja wiem jaka organizacja medialna ma kupowa serwis agencji za grube tysice dolczyków?

Konflikt interesów pomidzy twórcami informacji a tymi, którzy z nich korzystaj, zawsze bdzie istnia. Dlatego pomys aby stworzy zasady wg. których każdy bloger bdzie móg korzysta z materiaów agencyjnych wydaje mi si godny pochway. Std <a href="http://www.techcrunch.com/2008/06/19/the-ap-has-violated-my-copyright-and-i-demand-justice/" target="_blank">apel m.in. Michaela Arringtona</a> aby bojkotowac AP z jednej strony mnie zasmuci z drugiej rozbawi. Zasmuci, bo wydaje mi si, że Arrington chyba nie zrozumia, że dogadanie si AP, a pewnie za nimi również, innych mediów mainstreamowych z przedstawicielami blogosfery, tej ostatniej może wyj tylko na dobre. Jak susznie <a href="http://bits.blogs.nytimes.com/2008/06/16/the-ap-hot-news-and-hotheaded-blogs/" target="_blank">zauważa</a> Saul Hansell z <a href="http://www.nytimes.com" target="_blank">New York Times</a>:  czy wiekszo blogerów nie byaby zadowolona, gdyby ustalono, że w każdym blogu bez żadnych sankcji można wykorzysta fragment depeszy agencyjnej do 100 wyrazów i zdjcie, ale nie może ono by szersze niż 150 pikseli? Moim zdaniem zyskayby na tym obydwie strony.

Apel Arringtona mnie rozbawi, bo przecież gdzie jak gdzie, ale już na pewno w blogach technologicznych &#8211; a tych jest wikszo &#8211; rzadko, naprawd rzadko wykorzystywane s jakiekolwiek agencje. Poza tym przecitny bloger nie paci AP za treci. W zwizku z tym jak ma bojkotowa?

UPDATE: krótki filmik Amandy Congdon doskonale ilustruje co powinnazrobi AP 